# Newtons Lagar
1. Om F = 0N (kraften som uttrycks på något är 0) då är a=0m/s^2

   $F=0N\Longleftrightarrow a=0m/s^2$

2. $F=ma\quad a=\frac{F}{m}$

3. Given två attraherande krafter, alltså dom rör sig mot varandra. Krafterna i sig är motsatt riktade. Dom är lika stora. $F\_1=-F\_2$ (storlekarna och riktning)

### Ex. Jag står på marken. Jag har massan 80kg.

1. Vad är kraftresultaten på mig och varför?

   **Svar:** Står man stilla och inte accelererar är kraften 0N enligt N1 (Newtons första lag).

2. Vad är min tyngd?

   **Svar: $F=mg=80kg\cdot 9.82N/kg=785.6N$**

3. Rita en figur med alla krafter som verkar på mig. Beräkna desso. Motivera

   **Svar:** Två krafter verkar: jordens kraft nedåt som attraherar dig, och kraften uppåt som gör att du inte åker ner i jorden. En tyngdkraft nedåt ( $F\_g$) och en normalkraft uppåt ( $F\_N$ )

   $$ F\_g=mg=80kg\cdot 9.82N/kg=785.6N \\\ F\_N=-F\_g \text{ Enligt N2 (motiv nedan) }\\\\\[12pt]

   \begin{array} {c}F\_N \uparrow \\\ \bullet \\\ F\_g \downarrow \end{array} $$

   N2 motivering: Enligt N2 (a = 0m/s/s, därför måst den totala kraften på mig vara 0N, om vi har en tyngdkraft nedåt med 785.6N måste det finnas en till lika stor som tar ut den.)

4. Hitta “kompanjonkrafterna” till $F_g \ och \ F_N$, alltså de krafter N3 talar om.

   **Svar:** Kompanjonkraften till $F\_g$ är jordens kraft som drar dig nedåt, du drar jorden uppåt och jorden dig nedåt. Kraften från jordens mitt är kraften du drar jorden uppåt med. Kompanjonkraften till $F\_N$ är kraften från mig mot golvet (det som puttar golvet), medan $F\_N$ är kraften som golvet utsätter på mig (alltså kraften uppåt).

### Ex. Jag åker i en hiss. Hissen åker uppåt. Starthast är 1.0m/s. Efter 2.0 s är hast. 7.0m/s. Min massa är 80kg.

$$ a=\frac{\triangle v}{\triangle t}=\frac{7.0m/s-1.0m/s}{2.0}=\frac{6m/s}{2s}=3 m/s^2\\\\\[8pt] F\_g=mg=80kg\cdot 9.82N/kg=785.6N\\\\\[8pt] F\_{res}=ma\ (N2)=80kg\cdot3m/s^2=240N\\\\\[12pt] \begin{array} {c}\uparrow F\_N \\\ \bullet \\\ -F\_g \downarrow \end{array} \\\\\[12pt]

F\_{res}=240N\\\ F\_{res}=-F\_g+F\_N\\\ 240N=-785.6+F\_N\\\ 240N+786.6N=F\_N\\\ F\_N=1025.6N $$
